# B-Tree 인덱스
B-Tree는 데이터베이스의 인덱싱 알고리즘 가운데 가장 일반적으로 사용되고, 가장 먼저 도입된 알고리즘이다.

B-Tree는 칼럼의 원래 값을 변형시키지 않고 인덱스 구조체 내에서는 항상 정렬된 상태로 유지한다.

## 구조 및 특성
B-Tree는 트리 구조의 최상위에 하나의 `루트 노드`가 존재하고 그 하위에 자식 노드가 붙어 있는 형태다.
트리 구조의 가장 하위에 있는 노드를 `리프 노드`라 하고, 트리 구조에서 루트 노드도 아니고 리프 노드 아닌 중간의 노드를 `브랜치 노드`라고 한다.

인덱스의 키 값은 모두 정렬돼 있지만, 데이터 파일의 레코드는 정렬돼 있지 않고 임의의 순서로 저장돼 있다.

MyISAM 테이블은 세컨더리 인덱스가 물리적인 주소를 가지는 반면 InnoDB 테이블은 프라이머리 키를 주소처럼 사용하기 때문에 논리적인 주소를 가진다고 볼 수 있다.

그래서 모든 세컨더리 인덱스 검색에서 데이터 레코드를 읽기 위해서는 반드시 프라이머리 키를 저장하고 있는 B-Tree를 다시 한번 검색해야 한다.

## 인덱스 키 추가
새로운 키 값이 B-Tree에 저장될 때 테이블의 스토리지 엔진에 따라 새로운 키 값이 즉시 인덱스에 저장될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.
B-Tree에 저장될 때 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tree의 리프 노드에 저장한다.
이 때, 리프노드가 꽉 차서 더는 저장할 수 없을 때는 리프 노드를 분리돼야 하는데, 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다.
이 작업은 디스크로부터 인덱스 페이지를 읽고 쓰기를 하는 것이라서 작업에 비용이 많이 든다.

## 인덱스 키 삭제
B-Tree에서 인덱스 키 삭제를 할때는 해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아서 그냥 삭제 마크만 하면 작업이 완료된다.
인덱스 키 삭제로 인한 마킹 작업 또한 디스크 쓰기가 필요하므로 이 작업 역시 디스크I/O가 필요한 작업이다.

## 인덱스 키 변경
인덱스의 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 키 값만 변경할 수 없다.
그래서 인덱스 키 값을 변경하는 작업은 기존 인덱스 키 값을 삭제한 후 새로운 인덱스 키 값을 추가하는 작업으로 처리되고,
InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대해서는 이 작업 모두 체인지 버퍼를 활용해 지연 처리 될 수 있다.

## 인덱스 키 검색
B-Tree 인덱스를 이용한 검색은 100% 일치 또는 값의 앞부분만 일치하는 경우에 사용할 수 있다.
또한, 인덱스의 키 값에 변형이 가해진 후 비교되는 경우에는 절대 B-Tree의 빠른 검색 기능을 사용할 수 없다.

## B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소
1. 인덱스 키 값의 크기
2. B-Tree 깊이
3. 선택도(기수성)
4. 읽어야 하는 레코드의 건수

### 인덱스 키 값의 크기
인덱스 페이지 크기와 키 값의 크기에 따라 자식 노드의 갯수가 정해진다.
인덱스 키 값이 커지면 인덱스 페이지가 늘어나고 IO가 늘어나서 그만큼 느려진다.
또한, 인덱스가 커지면 메모리에 캐시해 둘 수 있는 레코드 수가 줄어든다.

### B-Tree 깊이
인덱스 키 값이 커지면 인덱스 페이지에 담을 수 있는 인덱스 키 값의 개수가 적어지고 B-Tree 깊이가 깊어지게 된다.

### 선택도(기수성)
선택도(기수성)는 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 말한다.
인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리된다.

### 읽어야 하는 레코드의 건수
일반적인 DBMS의 옵티마이저에서는 인덱스를 통해 레코드 1건을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드 1건을 읽는 것보다 4~5배정도 비용이 더 많이 드는 작업인 것으로 예측한다.
즉, 인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수가 전체 테이블 레코드의 20~25% 넘어서면 인덱스를 이용하지 않고 테이블을 모두 직접 읽어서 필요한 레코드만 가려내는(필터링)방식으로 처리하는 것이 효율 적이다.

## B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기
1. 인덱스 레인지 스캔
2. 인덱스 풀 스캔
3. 루스 인덱스 스캔
4. 인덱스 스킵 스캔

### 인덱스 레인지 스캔
인덱스 레인지 스캔은 인덱스의 접근 방법 가운데 가장 대표적인 접근 방식으로 인덱스 풀스캔과 루스 인덱스 스캔보다 빠르다.
인덱스 레인지 스캔은 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식이다.

리프노드에서 검색 조건에 일치하는 건들은 데이터 파일에서 레코드를 각각 랜덤I/O으로 읽어온다. 
그래서 인덱스를 통해 읽어야 할 데이터 레코드가 20~25%를 넘으면 인덱스를 통한 읽기보다 테이블의 데이터를 직접 읽는 것이 더 효율적인 처리 방식이 된다.

커버링 인덱스로 처리되는 쿼리는 디스크의 레코드를 읽지 않아도 되기 때문에 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 성능은 그만큼 빨라진다.

### 커버링 인덱스
커버링 인덱스란, 쿼리를 충족시키는데 필요한 모든 데이터를 갖고 있는 인덱스를 말합니다.

**적용조건**
1. SELECT + WHERE
```sql
--- 커버링 인덱스x
SELECT *
FROM member
WHERE email = 'probitanima8@gmail.com';

--- 커버링 인덱스 o
SELECT email
FROM member
WHERE email = 'probitanima8@gmail.com';
```
2. WHERE + GROUP BY
```sql
--- 인덱스가 (a, b, c)인 경우

GROUP BY b              --- 인덱스 적용 X
GROUP BY b, a           --- 인덱스 적용 X
GROUP BY a, c, b        --- 인덱스 적용 X

GROUP BY a              --- 인덱스 적용 O
GROUP BY a, b           --- 인덱스 적용 O
GROUP BY a, b, c        --- 인덱스 적용 O

GROUP BY b, c           --- 인덱스 적용 X

GROUP BY a, b, c, d     --- 인덱스 적용 X

WHERE a = 1
GROUP BY b, c           --- 인덱스 적용 O

WHERE a = 1 and b = 'dani'
GROUP BY c              --- 인덱스 적용 O
```
### 인덱스 풀 스캔
인덱스의 처음부터 끝까지 읽는 방식을 인덱스 풀 스캔이라고 한다.
인덱스의 전체 크기는 테이블 자체의 크기보다는 훨씬 작으므로 인덱스 풀 스캔은 테이블 전체를 읽는 것보다는 적은 디스크 I/O로 쿼리를 처리할 수 있다.

### 루스 인덱스 스캔
루스 인덱스 스캔은 앞의 두 방법과 다르게 듬성듬성하게 인덱스를 읽는 것을 말한다. 인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요치 않은 인덱스 키 값은 무시하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다.
일반적으로 GROUP BY 또는 집합 함수 가운데 MAX() 또는 MIN() 함수에 대해 최적화를 하는 경우에 사용된다.

### 인덱스 스킵 스캔
```sql
-- gender, birth_date 칼럼이 인덱스로 주어진 경우

-- 인덱스를 사용하지 못하는 쿼리
select * from employees where birth_date >= '1965-02-01';

-- 인덱스를 사용할 수 있는 쿼리
select * from employees where gender='M' and birth_date  >= '1965-02-01';
```

기존에는 이와 같이 gender 칼럼에 대한 비교 조건이 없는 첫번째 쿼리에서 인덱스를 사용할 수 없었다.

그러나, MySQL8.0부터는 옵티마이저가 gender 칼럼을 건너뛰어서 birth_date 칼럼만으로도 인덱스 검색을 가능하게 해주는 인덱스 스킵 스캔 최적화 기능이 도입됐다.
기존에도 루스 인덱스 스캔이 있었지만 루스 인덱스 스캔은 GROUP BY 작업을 처리하기 위해 인덱스를 사용하는 경우에만 적용할 수 있었다.
인덱스 스킵스캔은 WHERE 조건절의 검색을 위해 사용 가능하도록 용도가 훨씬 넓어진 것이다.

단, 두 가지 선행 조건이 필요하다.
1. WHERE 조건절에 조건이 없는 인덱스의 선행 칼럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 함 - 인덱스에서 스캔해야 할 시작 지점을 검색하는 작업이 많이 필요해지기 때문
2. 쿼리가 인덱스에 존재하는 칼럼만으로 처리 가능해야 함(커버링 인덱스) 

## 다중 칼럼 인덱스
인덱스에 사용되는 칼럼이 두 개 이상일 때는 뒤에 칼럼이 앞의 칼럼을 의존하도록 설계되어 있다.
그래서 다중 칼럼 인덱스에서는 인덱스 내에서 각 칼럼의 위치가 상당히 중요하다.

## B-Tree 인덱스의 정렬
MySQL 8.0버전부터는 다음과 같은 형태의 정렬 순서를 혼합한 인덱스도 생성할 수 있게 됐다.

```sql
CREATE INDEX ix_teamname_userscore ON employees (team_name ASC, user_score DESC);
```

## 인덱스 스캔 방향
인덱스는 항상 오름차순으로만 정렬돼 있지만 인덱스를 최솟값부터 읽으면 오름차순으로 값을 가져올 수 있고, 최댓값부터 거꾸로 읽으면 내림차순으로 값을 가져올 수 있다는 것을 MySQL 옵티마이저는 이미 알고 있다.

## 내림차순 인덱스
MySQL 서버의 InnoDB 스토리지 엔진에서 정순 스캔과 역순 스캔은 페이지(블록) 간의 양방향 연결 고리를 통해 전진하느냐 후진하느냐의 차이만 있지만, 
실제 내부적으로는 InnoDB에서 인덱스 역순 스캔이 인덱스 정순 스캔에 비해 느릴 수밖에 없는 다음의 두 가지 이유가 있다.

1. 페이지 잠금이 인덱스 정순 스캔에 적합한 구조
2. 페이지 내에서 인덱스 레코드가 단방향으로 연결된 구조

따라서, 인덱스를 Order By ... DESC하는 쿼리가 소량의 레코드에 드물게 실행되는 경우이면 내림차순 인덱스를 굳이 고려할 필요는 없어 보인다.

## 비교 조건의 종류와 효율성
다중 컬럼 인덱스에서 각 칼럼의 순서와 그 컬럼에 사용된 조건이 동등 비교("=")인지 아니면 크다(">") 또는 작다("<") 같은 범위 조건인지에 따라 각 인덱스 칼럼의 활용 형태가 달라지며 그 효율 또한 달라진다.

```sql
SELECT * FROM dept_emp
WHERE dept_no = 'd002' and emp_no >= 10114;
```

- 케이스 A:INDEX(dept_no, emp_no)
- 케이스 B:INDEX(emp_no, dept_no)

케이스 A 인덱스에서는 emp_no 칼럼과 emp_no 칼럼은 모두 '작업 범위 결정 조건'에 해당하지만,
케이스 B 인덱스에서는 emp_no 칼럼만 '작업 범위 결정 조건'이고, dept_no 칼럼은 '필터링 조건'으로 사용된 것이다.

## 인덱스의 가용성
B-Tree 인덱스의 특징은 왼쪽 값에 기준해서 오른쪽 값이 정렬돼 있다는 것이다.
하나의 칼럼으로 검색해도 값의 왼쪽 부분이 없으면 인덱스 레인지 스캔 방식의 검색이 불가능하고 다중 컬럼 인덱스에서도 왼쪽 칼럼의 값을 모르면 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다.

## 가용성과 효율성 판단
기본적으로 B-TREE 인덱스의 특성상 다음 조건에서는 사용할 수 없다.
- NOT-EQUAL로 비교한 경우
- LIKE '%??'
- 스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교된 경우
- NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우
- 데이터 타입이 서로 다른 비교
- 문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우